As a final piece of the income tax puzzle, I want to start off this part of our
Là một phần cuối cùng của câu đố thuế thu nhập, tôi muốn bắt đầu từ phần này của
lesson with a brief discussion about tax accountants.
bài học của chúng tôi với một cuộc thảo luận ngắn gọn về kế toán thuế.
At this stage of your life, things are financially pretty simple, so
Ở giai đoạn này của cuộc sống của bạn, mọi thứ khá đơn giản về mặt tài chính, vì vậy việc
preparing your taxes yourself and looking for possible deductions is doable.
chuẩn bị thuế của bạn cho mình và tìm kiếm các khoản khấu trừ có thể là khả thi.
This is particularly true if you follow my advice to use some
Điều này đặc biệt đúng nếu bạn làm theo lời khuyên của tôi để sử dụng một số
tax preparation software to assist you.
phần mềm chuẩn bị thuế để hỗ trợ bạn.
That said, as your finances grow and
Điều đó nói rằng, khi tài chính của bạn phát triển và
become more complex, a tax accountant may be able to add value to your life.
trở nên phức tạp hơn, một kế toán thuế có thể có thể tăng thêm giá trị cho cuộc sống của bạn.
One reason is that, the time you would spend going through a very
Một lý do là, thời gian bạn sẽ phải trải qua một
complex tax return might be better used elsewhere.
tờ khai thuế rất phức tạp có thể được sử dụng tốt hơn ở những nơi khác.
That's the opportunity cost of doing your own return.
Đó là chi phí cơ hội để tự quay trở lại.
Second, tax laws constantly change, and tax accountants are likely better
Thứ hai, luật thuế liên tục thay đổi, và kế toán thuế có thể được
informed about such changes, and therefore better able to minimize your tax bill.
thông báo tốt hơn về những thay đổi như vậy, và do đó có thể giảm thiểu hóa đơn thuế của bạn tốt hơn.
Still, at this stage in your life I strongly recommend
Tuy nhiên, ở giai đoạn này trong cuộc sống của bạn, tôi đề nghị
a hands-on approach to filing your income taxes.
một cách tiếp cận thực hành để nộp thuế thu nhập của bạn.
Do take this task seriously.
Hãy thực hiện nhiệm vụ này một cách nghiêm túc.
Use a tax prep software if you can afford it.
Sử dụng một phần mềm chuẩn bị thuế nếu bạn có thể đủ khả năng.
And here's another key tip.
Và đây là một mẹo quan trọng khác.
Be sure and file your tax returns early if it looks like the government is going to
Hãy chắc chắn và nộp tờ khai thuế của bạn sớm nếu có vẻ như chính phủ sẽ
owe you money back.
nợ bạn lại tiền.
And it's faster if you file by computer, rather than through the mail.
Và nó nhanh hơn nếu bạn nộp đơn bằng máy tính, chứ không phải thông qua thư.
By filing early, you'll get that money back sooner,
Bằng cách nộp hồ sơ sớm, bạn sẽ nhận được số tiền đó sớm hơn
rather than later, and get it working or playing for you.
là muộn hơn, và làm cho nó hoạt động hoặc chơi cho bạn.
Now, let's finish up with two other not so
Bây giờ, chúng ta hãy kết thúc với hai
random observations about the tax landscape.
quan sát khác không ngẫu nhiên về cảnh quan thuế.
First, about 150 countries, and all countries in the European Union,
Thứ nhất, khoảng 150 quốc gia, và tất cả các quốc gia trong Liên minh châu Âu,
rely more on a value-added tax, rather than an income tax for their revenues.
dựa nhiều hơn vào thuế giá trị gia tăng, chứ không phải là thuế thu nhập cho doanh thu của họ.
In fact, the United States is the only major developed country
Trên thực tế, Hoa Kỳ là nước phát triển lớn duy nhất
without the so-called VAT tax.
mà không có cái gọi là thuế VAT.
With a value added tax, a tax is imposed at each stage of production on the way for
Với thuế giá trị gia tăng, thuế được áp đặt ở mỗi giai đoạn sản xuất trên đường cho một
something to become a final product sold at a retail store.
cái gì đó để trở thành một sản phẩm cuối cùng được bán tại một cửa hàng bán lẻ.
And in some sense, it's just a more complicated sales tax.
Và theo một cách nào đó, nó chỉ là một loại thuế bán hàng phức tạp hơn. Những người
Proponents of the VAT tax claim it is more efficient than income taxes,
ủng hộ yêu cầu thuế VAT nó hiệu quả hơn thuế thu nhập,
because an income tax may discourage people from both working and investing.
bởi vì thuế thu nhập có thể ngăn cản mọi người từ cả làm việc và đầu tư.
Why?
Tại sao?
Because an income tax does indeed tax both working and investing.
Bởi vì thuế thu nhập thực sự đánh thuế cả công việc và đầu tư.
A VAT tax on the other hand, as a consumption tax,
Một khoản thuế VAT mặt khác, như một khoản thuế tiêu thụ,
encourages more savings or so the argument goes.
khuyến khích tiết kiệm nhiều hơn hoặc vì vậy lập luận đi.
I don't want to get any deeper into that argument, but I thought you should at
Tôi không muốn đi sâu hơn vào tranh luận đó, nhưng tôi nghĩ
least know about one of the most important taxes in the world outside US borders.
ít nhất bạn nên biết về một trong những loại thuế quan trọng nhất trên thế giới bên ngoài biên giới Hoa Kỳ.
So final point I want to make about taxes, you may want to educate yourself
Vì vậy, điểm cuối cùng tôi muốn nói về thuế, bạn có thể muốn giáo dục bản thân
on the kind of pension program your government might run for you.
về loại chương trình hưu trí mà chính phủ của bạn có thể điều hành cho bạn.
In the United States, that program is known as Social Security, and
Tại Hoa Kỳ, chương trình đó được gọi là An sinh Xã hội, và
everyone who picks up a paycheck in America contributes annually to
tất cả những ai nhận được một khoản tiền lương ở Mỹ đóng góp hàng năm vào
the Social Security system, and it's a pretty big bite of your paycheck.
hệ thống An sinh Xã hội, và đó là một vết cắn khá lớn trong tiền lương của bạn.
The important thing to understand about Social Security is that,
Điều quan trọng cần hiểu về An sinh xã hội là,
it is not a true pension program.
nó không phải là một chương trình hưu trí thực sự.
What I mean by that is this.
Ý tôi là cái này.
In a true pension program,
Trong một chương trình hưu trí thực
the money you put into your pension is put to work in investments for you.
sự, số tiền bạn đưa vào lương hưu của bạn được đưa vào làm việc trong các khoản đầu tư cho bạn. Sau
Upon retirement, you can then draw on that pension based upon what you put in and
khi nghỉ hưu, bạn có thể rút tiền trợ cấp đó dựa trên những gì bạn đưa vào và
what your investments earn.
những gì đầu tư của bạn kiếm được.
In contrast, the Social Security system is a pay as you go system.
Ngược lại, hệ thống An sinh Xã hội là một trả tiền khi bạn đi hệ thống.
That is the money you put in is, basically,
Đó là số tiền bạn bỏ vào, về cơ bản, được
used to fund the retirement of people already retired.
sử dụng để tài trợ cho việc nghỉ hưu của những người đã nghỉ hưu.
To put this another way, your contribution into Social Security
Để nói theo cách khác, đóng góp của bạn vào An sinh xã hội
is not put to work for you, but rather used to pay for other people.
không phải là làm việc cho bạn, mà là sử dụng để trả tiền cho người khác.
I'm telling you this, because as the American population ages,
Tôi nói với các bạn điều này, bởi vì khi dân số Mỹ già
there are going to be fewer and fewer workers like you supporting more and
đi, sẽ có ít người lao động như các bạn hỗ trợ ngày càng có
more retirees like Professor Navarro when his time comes.
nhiều người về hưu như giáo sư Navarro khi thời gian đến.
Because of that,
Chính vì vậy,
many experts are predicting funding shortfalls in the Social Security system.
nhiều chuyên gia đang dự đoán những thiếu hụt kinh phí trong hệ thống An sinh Xã hội.
This problem is hardly unique to government pension programs.
Vấn đề này hầu như không duy nhất đối với các chương trình hưu trí của chính phủ.
Europe and other Asian countries like Japan are facing similar problems.
Châu Âu và các nước châu Á khác như Nhật Bản đang phải đối mặt với những vấn đề tương tự.
Why am I telling you this?
Tại sao tôi lại nói với anh điều này?
For one simple reason.
Chỉ vì một lý do đơn giản thôi.
In planning for your future, you shouldn't count on completely living off
Trong việc lập kế hoạch cho tương lai của bạn, bạn không nên tin tưởng vào việc sống hoàn toàn bằng
a government pension like Social Security.
lương hưu của chính phủ như An sinh Xã hội.
Instead, you should think about saving and investing yourself, quite possibly
Thay vào đó, bạn nên suy nghĩ về tiết kiệm và đầu tư chính mình, khá có thể
in vehicles like individual retirement accounts that are tax deductible.
trong các phương tiện như tài khoản hưu trí cá nhân được khấu trừ thuế.
And with that observation this lesson's a wrap.
Và với sự quan sát đó, bài học này là một kết thúc.
[MUSIC]
[ NHẠC]